最近因为科技论文写作课程，需要把本科Word写就的本科论文用LaTex重新排版。用了两天的时间大概了解了一下LaTex，有点类似编程语言，上手还是比较简单的。简单来说一份.tex可以全部写完，大概就是在\begin{documents}前写配置文件，后写正文各个章节及参考文献，最后是\end{documents}。
不过这样.tex过于庞大，内容比较不清楚，可以将他们分开成多个文件。配置文件可以写在.cls文件内，参考文献可以写在.bib文件内，当然也可以将章节分开，各个章节的.tex可以放在sections文件夹下，这样整体的文件被分解，主文件main.tex只保留一些文件路径引用即可，当然，将内容仍然写进main.tex也无可厚非，运行总是一步一步编译mian文件而已。
当然还有一些可能需要的目录比如figures放一些图片之类的，只要主文件引用即可。
这里我用的是Texstudio，选项-设置-构建默认编译器是XeLeTeX，默认文献工具是Biber。所谓配置即各种排版方式，正文需要注意的是引用，引用文献cite及各种文中定理引用ref等。一些数学公式及图表等都可以进行完成。
这个模板是我根据学报模板，然后和通过元宝逐步写就。配置已经模块化并且有各种中文解释，整体来说了解不算困难。
然后做了几个.bat批处理文件，就是不用Texstudio编译。build包含compile和clean，用的时候点一下build.bat就能自行清理缓存，然后编译，最后输出PDF。点一下clear所有缓存包括PDF都清理了，命令可选，但需要用cmd操作，我感觉应该够用了。