最近因为科技论文写作课程，需要把本科Word写就的本科论文用LaTex重新排版。用了两天的时间大概了解了一下LaTex，有点类似编程语言，上手还是比较简单的。简单来说一份.tex可以全部写完，大概就是在\begin{documents}命令前写配置文件，后面写正文各个章节及参考文献，最后是\end{documents}命令。
不过这样.tex过于庞大，内容比较不清楚，可以将他们分开成多个文件。排版要求可以写在.cls文件内，参考文献可以写在.bib文件内，当然也可以将章节分开，各个章节的.tex可以放在sections文件夹下，这样整体的文件被分解，主文件main.tex只保留一些文件路径引用即可，当然，将内容仍然写进main.tex也无可厚非，运行总是一步一步编译mian文件而已。
正文需要注意的是引用，引用文献cite及各种文中定理引用ref等。一些数学公式及表格等都可以进行书写。当然还有一些可能需要的目录比如figures放一些图片之类的，只要主文件引用即可。
我用的Windows系统，TexLive下载我选择的清华镜像的texlive.iso，下载时间比较长，几个小时。然后这里编辑器用的是Texstudio，选择的是清华镜像的texstudio-4.8.9-win-qt6-signed.exe，貌似直接就是中文，不用配置。然后打开Texstudio，选项-设置-构建默认编译器是XeLeTeX，默认文献工具是Biber。然后打开文件main.tex，直接构建，就那个绿色双箭头，也能成功。然后就是自己写章节具体内容了，里面给了一些简单示例。
在Texstudio中如果左侧目录没有.bib文件是不会显示文献引用的，需要先打开加载至左侧目录，同时也可以选择打开.cls方便查看。还有一点需要注意的是编译构建可以在任意.tex界面进行，不可以在.bib界面，会报错。我在figures中给出了两幅我的Texstudio界面截图，以供对比。
这个模板是我根据学报版式要求Word，然后通过元宝聊天逐步写就，不一定准确。当然也可以进行修改，配置已经模块化并且有各种中文解释，整体来说了解不算困难。
然后做了几个.bat批处理文件，就是不用Texstudio编译。build包含compile和clean，用的时候点一下build.bat就能自行清理缓存，然后编译，最后输出PDF。点一下clear所有缓存包括PDF都清理了，命令可选，但需要用cmd操作，我感觉应该够用了。